Welcome to this new deep dive.
benvenuti a questo nuovo profondimento.
Today we ask ourselves a seemingly simple question, but one that actually shakes the foundations of our
Oggi ci facciamo una domanda alla parenza semplice, ma che in realtà scuote le basi della nostra
society.
società.
Does school create citizens? We will explore a topic we take almost for granted, starting
La scuola, crea i cittadini, esploreremo un tema che diamo quasi per scontato, partendo
from a truly revolutionary economic study, signed by researchers Alesina, Giuliano,
da uno studio economico davvero rivoluzionario, firmato dai ricercatori allezina Giuliano
and Reich.
e Reich.
You know, we often like to imagine that public school was born from a pure, noble
Sapete, spesso ci piace immaginare che la scuola pubblica assianata da un puro, nobile
impulse of philanthropy toward the masses.
l'eslancio di filanthropia verso le masse.
Well, the data tells us of a much, much more counterintuitive, and frankly
Ebbene, i dati ci raccontano una genesi molto, molto più controintuitiva, e francamente
fascinating genesis.
affascinante.
Let's get straight to the heart of it.
Entriamo subito nel vivo.
Think of this very famous quote by Massimo d'Azeglio; it perfectly illustrates what
Pensate a questa famosissima frase di massimo d'azzeglio, illustra la perfezione quella
the mentality of the 19th-century elites was.
che era la mentalità delle elite del 19° secolo.
At the time, the masses were absolutely not seen as active citizens with rights;
All'epoca le masse non erano solutamente viste come cittadini attivi con dei diritti,
no, they were considered more like a sort of clay, a raw material that desperately
no, erano considerate più come una sorta di argilla, materia prima che necessitava
needed to be molded.
disperatamente di essere plasmata.
School, from this perspective, was the great cauldron in which to melt disparate identities, languages, and cultures
La scuola, in quest'ottica, era il grande calderone in cui fondere identità a lingue e culture
to literally forge a united people.
di sparate per forgiare letteralmente un popolo unito.
It is a concept that radically changes our perspective on the entire system.
È un concetto che cambia radicalmente la nostra prospettiva su tutto il sistema.
Here is how we will move today: first we will explore the secret origin of school, then
Ecco come ci muoveremo oggi, esploreremo prima l'origine segreta della scuola, poi
we will talk about dictatorships and democracies, moving on to the so-called threat of democracy.
parleremo di dittature e democrazie per passare alla cosiddetta minaccia della democrazia.
We will look at the historical evidence and finally analyze the very interesting strategy of the colonizers.
Guarderemo le prove storiche e infine analizzeremo l'interessantissima strategia dei colonizzatori.
It will be quite a journey.
Sara un bel viaggio.
Let's start with the first point on our list: the secret origin of school.
Partiamo dal primo punto della nostra lista, l'origine segreta della scuola.
We need to debunk a myth right away.
Dobbiamo sfatare subito un mito.
Mass schooling was not born out of pure altruism.
La scuola di massa non è nata per puro altruismo.
The real motivations were coldly strategic.
Le vere motivazioni erano freddamente strategiche.
It is all summed up in the concept of Nation Building, the construction of the nation.
Si resso vettuto nel concetto di Nation Building, la costruzione della nazione.
Mind you, we are not talking about State Building, that is, building public offices or collecting
Attenzione, non stiamo parlando di State Building, cioè costruire uffici pubblici o risquattere
taxes.
le tasse.
Nation Building is a calculated process; it is the art of making people feel part
Il Nation Building è un processo calcolato, è l'arte di far sentire le persone parte
of a single large group, so that they feel they have something in common and do not want, for
di un unico grandi gruppo, così che sentano devere qualcosa in comune e non vogliano per
example, to divide the country.
esempio dividere il paese.
And guess what, school classrooms were the perfect tool to do it.
E indovinate un po, le aule scolastiche erano lo strumento perfetto per farlo.
This thought by Napoleon in 1805 hits the nail right on the head.
Questo pensiero di Napoleone del 1805 fa centro in pieno.
As early as the beginning of the 1800s, political leaders had understood everything.
Giall'inizio dell'800, i leader politici avevano capito tutto.
Elementary schools were formidable ideological tools.
Le scuole elementari erano dei formidabili strumenti ideologici.
Teaching loyalty to the system from the moment children could barely walk
In segnare la lealtà al sistema fin da quando i bambini sapevano alla pena camminare,
was, quite simply, the cheapest and most effective way to prevent disorder and stabilize
era, abbanalmente, il modo più economico ed efficace per prevenire il disordine e stabilizzare
regimes in the long term.
i reggimi nel lungo termine.
Let's move on to the second chapter.
Passiamo al secondo capitulo.
Dictatorships, democracies, and nations.
Dittature, democrazie e nazioni.
The study we are analyzing uses a brilliant economic model to explain all this.
Lo studio che stiamo analizzando usa un modello economico geniale per spiegare tutto questo.
It is based on the so-called theory of distance.
Si basa sulla cosiddetta teoria della distanza.
Simply put, imagine that every citizen has their own political ideas.
In parole povere, immaginate che ogni cittadino abbia le propiede politiche.
If the government's choices are too far from those ideals, the citizen suffers, feeling
Se le scelte del governo sono troppo lontane da quegli ideali, il cittadino soffre, prova
a cost, a dissatisfaction.
un costo, un insoddisfazione.
If this discontent grows too much, some regions might even want to secede.
Se questo malcontento cresce troppo, alcune regione potrebbero persino voler fare secessione.
Education acts chemically to reduce this distance, homogenizing minds and keeping them
L'istruzione agisce chimicamente per ridurre questa distanza, omogenezzalimenti e le tiene
close to the center of government.
vicine al centro del governo.
And here, a fantastic paradox emerges between two types of dictatorships.
Ed ecco che emerge un paradosso fantastico tra due tipi di dittature.
A completely secure dictator who does not fear revolts has absolutely no desire to
Un dittatore completamente sicuro che non teme rivolte, non ha assolutamente voglia di
spend money on schools; extracting wealth is enough for him, and that's it.
spendere soldi per le scuole, gli basta estrarre richezza e fine.
But an elite or a threatened dictator who feels the breath of the population on their neck
Ma un elite o un dittatore emminacciato che sente il fiato sul collo della popolazione.
changes tactics, opens their wallet, and invests heavily in education, because in order
Cambia tattica, apre il portafoglio e investe pesantemente nell'istruzione, perché per
to indoctrinate the masses, convince them to appreciate the regime, and basically save
indottrinare le masse, convincerle ad apprezzare il regime e fondamentalmente salvarsi
their own seat.
la poltrona.
And this brings us to chapter 3, the threat of democracy.
E questo ci porta al capitolo 3, la minaccia della democrazia.
Hold on tight, because the historical data here shows a truly ruthless truth.
Tenetevi forte perché i dati storici qui mostrano una verità davvero spietata.
The imminent arrival of the right to vote literally terrified rulers.
L'arrivo eminente del diritto di voto terrorizzava letteralmente i governanti.
Compulsory education did not arrive hand in hand with modern democracies.
Prima che queste masse ottengano il diritto di votare, dobbiamo assicurarci di aver insegnato
them how to vote while keeping our values intact.
loro a votare, mantenendo intatti i nostri valori.
It's a literal three-step defense mechanism.
È un vero e proprio meccanismo di difesa intrepassi.
First, there is a major risk of revolutions on the horizon.
Primo, c'è un grosso rischio di rivoluzioni all'orizzonte.
Second, the elites scramble for cover by imposing mass education across the country.
Secondo, le elite corrono ai ripari imponendo l'educazione di massa in tutto il paese.
Third, the new, now culturally homogenized and aligned population stops wanting to cut off
Terzo, la nuova popolazione ormai culturalmente homogenizzata e allineata smette di volertagliare
heads, the revolution deflates, the country's unity is saved, and the rich stay rich,
terste, la rivoluzione si sgomfia, l'unità del paese salva e i ricchi restano ricchi,
school as the ultimate social shock absorber.
la scuola come ammortizzatore sociale supremo.
Let's look at the proof of facts, chapter 4, the proof of history.
Andiamo a vedere la prova dei fatti, capitolo 4, la prova della storia.
This is not just theory drawn on a blackboard.
Questa non è solo teoria attracciata su una lavagna.
History proves it to us, step by step, look at this impressive timeline,
La storia ci lo dimostra, passo dopo passo, guardate questa cronologia impressionante,
in Prussia, in France, in Victorian England, and even in Japan.
imprusia, infrancia, nell'inglisterra vittoriana, per fine in giappone.
Every time there were peasant revolts, revolutions, or pressures to expand suffrage,
Ogni volta che c'erano rivolte contadine, rivoluzioni o pressioni per espandere il sufragio,
what was the state's very first response?
qual era la primissima risposta dello stato?
Major school reforms: they built classrooms.
Le grandi riforme scolastiche costruivano aule.
The pattern repeats itself identically, across completely different continents and cultures, but to play
Lo schema si ripete identico, incontinenti e culture completamente diverse, ma per fare
devil's advocate, what if school had been just a generous concession
gli avvocati del diavolo, e se la scuola fosse stata solo una generosa concessione
to satisfy the people who demanded it?
per accontentare il popolo che la chiedeva.
Well, if that were the case, welfare reforms, such as healthcare or unemployment benefits,
Beh, se fosse così anche le riforme del welfare, come la assistenza sanitaria o i susciti
would have arrived at the same time, but that's not how it went.
di disoccupazione, sarebbero arrivati nello stesso momento, ma non è andata così.
Welfare arrived much, much later, almost always only after the people had
Il welfare è arrivato molto, molto più tardi, quasi sempre, solo dopo che il popolo aveva
actually gained the vote.
davvero ottenuto il voto.
In short, the poor demanded bread and wages, but the elites provided schools to guarantee order.
Insomma, i poveri chiedevano pane salari, male e lip formivano scuole per garantirsi l'ordine.
And mind you, we are not talking about a dynamic limited to the dust of the 1800s.
E attenzione, non stiamo parlando di una dinamica limitata alla polvere del 800.
The researchers of the study went much further, analyzing a gigantic sample.
I ricercatori dello studio sono andati molto oltre, analizzando un campione gigantesco.
We are talking about data from a whopping 172 countries collected from 1925 to 2014.
Parliamo di dati provenienti da ben 172 paesi raccolti dal 1925 fino al 2014.
And what do these modern numbers tell us?
E cosa ci dicono questi numeri moderni?
They remove all doubt.
Tolgono ogni dubbio.
If we look at today's non-democratic regimes, when they are under a serious threat,
Se guardiamo i regimi non-democratici di oggi, quando si trovano sotto una minaccia grave,
such as major government crises or attempted revolutions, an anomalous spike occurs
come grosse crisi di governo, attentativi di rivoluzione, si verifica un picco anomalo
in primary school enrollment.
nelle escrizioni alle scuole primarie.
We are talking about increases of over 20% in the following decade.
Parliamo di aumenti superiori al 20% nel decennio successivo.
The golden rule stands.
La regola d'oro resiste.
When the throne creaks, the education machine accelerates to the maximum.
Quando il trono scrichiola, la macchina dell'educazione accelerà al massimo.
And here we are at chapter 5, the last one: the strategy of the colonizers.
Ed eccoci al capitolo 5, l'ultimo, la strategia dei colonizzatori.
This is perhaps the most revealing passage.
Questo è forse il passaggio più rivelatore.
The exception that proves the rule in an almost dramatic way.
L'ecezione che conferma la regola in modo quasi drammatico.
We have seen that local elites built schools to create an identity and avoid being
Abbiamo visto che le litre locali costruivano scuole per creare un'identità e non essere
overthrown, but the colonial empires?
rovesciate, ma gli impelli coloniali.
They could always get on their ships and return to their homeland; they had no
L'oro potevano sempre salire sulle navi e tornare in madrepatria, non avevano alcun
incentive to create a strong national identity in the occupied country.
incentivo a creare una forte identità nazionale nel paese occupato.
In fact, their logic was divide and conquer; they deliberately kept the population
Anzi, la loro logica era il divide e timpera, mantenevano deliberatamente la popolazione
fragmented, divided, to prevent them from presenting a united front in a collective rebellion.
frammentata, divisa, per evitare che facessero fronte comune in una ribellione collettiva.
We find this highly cynical approach everywhere.
Questo approccio, decisamente cinico, lo ritroviamo ovunque.
In the British Caribbean, compulsory school was simply ignored for decades.
Nei carai vibritannici, la scuola obligatoria venne bellamente ignorata per decenni.
In Kenya, British officials tried in every way to obstruct a bridge language
In Kenia, i funzionari inglesi cercarono in ogni modo di ostacolare una lingua ponte
like Swahili, out of fear that it might unite the various tribes.
come lo sua ili, per paura che potesse unire le varie tribù.
And in Ethiopia, the Italian colonial authorities pushed for teaching almost exclusively
E in Etiopia, le autorità coloniali italiane spincero affinché si insegnasse quasi solo
in local dialects, with the precise and declared intent of sowing disunity among the Ethiopian
nei dialetti locali, col preciso e dichiarato intento di seminare disunità tra i popoli
peoples.
etiopi.
And so we come to the conclusion of our journey.
E così arriviamo alla conclusione del nostro viaggio.
When we look at raw data and history with a capital H, the super-romantic image
Quando guardiamo i dati crudi e la storia con l'esma uscola, l'immagine super romantica
of public education that we have in our heads fades a bit.
dell'istruzione pubblica che abbiamo in testa sfuma un po'.
The entire modern school system has been shaped globally by the naked
L'intero sistema scolastico moderno è stato modellato a livello globale dal nudo
and raw need of elites to survive.
e crudo bisogno delle elite di sopravvivere.
Mass education was not designed to liberate, but to peacefully absorb
L'educazione di massa non fu progettata per liberare, ma per assorbire pacificamente
and control the enormous challenges that would come with universal suffrage.
e controllare le normi sfide che sarebbero arrivate con il suffrage universale.
And in light of all this, the research leaves us with a very, very powerful question.
E alla luce di tutto questo, la ricerca ci lascia con un interrogativo molto molto potente.
Let's look at how we frame and evaluate education today, from kindergarten all the way
Proviamo a guardare, come oggi in quadriamo e valutiamo l'insegnamento, dall'asilo fino
to the end of high school.
alla fine del liceo.
How much of that ancient design of social control still lives today at our school
Quanto dell'antico design di controllo sociale vive ancora oggi tra i nostri banchi di
desks?
scuola.
Are we truly forming critical thinkers, or just obedient citizens?
Stiamo davvero formando pensatori critici o solo cittadini obbedienti.
It's a fascinating key to reinterpreting the institutions that surround us.
È una chiave di lettura fascinante per rileggere le istituzioni che ci circondano.
We'll stop here, but you keep thinking about it.
Noi ci fermiamo qui, ma voi continuate a pensarci.
Thank you for following this deep dive into numbers and history. Until next time.
Grazie per aver seguito questo approfondimento tra i numeri e la storia, alla prossima.